
- [С чего начать](#с-чего-начать)
- [Структура проекта](#структура-проекта)
- [Создание проекта](#создание-проекта)
- [MVC](#mvc-mvt)
- [Routing](#routing)
- [Работа с моделью (с базой данных Postgres)](#работа-с-моделью-с-базой-данных-postgres)
  - [Подключение Postgres](#подключение-postgres)
  - [Миграции](#миграции)


# С чего начать
Попробуем создать блог с помощью django.

Для начала создадим виртуальное окружение, активируем его и установим django 2.x.

```bash
virtualenv django2.2
source ./django2.2/bin/activate
```
Находясь в любой папке, выполним команду, которая создаст необходимую структуру файлов и каталогов для проекта:

`django-admin startproject project_name`
```bash
django-admin startproject blog
.
└── blog
    ├── blog
    │   ├── __init__.py
    │   ├── settings.py
    │   ├── urls.py
    │   └── wsgi.py
    └── manage.py
```
Уже сейчас мы можем запустить наше приложение:
```bash
python manage.py runserver
```
Без дополнительных параметров будет запущен встроенный web-сервер для нужд разработчика, который будет слушать запросы на localhost:8000 (8000 - порт). Если перейти по ссылке http://localhost:8000 - браузер отобразит главную страницу сайта.

Что означает для нужд разработчика? Другими словами, это dev-сервер, который нельзя использовать в промышленной эксплуатации (в продакшене - production).

Для удобства django предполагает разделение проекта (project) на приложения (applications). Для этого в основной структуре можно создавать приложения (applications) с помощью команды:

`python manage.py startapp myapp_name`

В нашем случае, мы хотим создать отдельное приложение для статей:
```bash
python manage.py startapp articles

./blog
├── articles
│   ├── __init__.py
│   ├── admin.py
│   ├── apps.py
│   ├── migrations
│   │   └── __init__.py
│   ├── models.py
│   ├── tests.py
│   └── views.py
├── blog
│   ├── __init__.py
│   ├── __pycache__
│   │   ├── __init__.cpython-37.pyc
│   │   └── settings.cpython-37.pyc
│   ├── settings.py
│   ├── urls.py
│   └── wsgi.py
└── manage.py
```

После того, как приложение добавлено, необходимо его зарегистрировать в settyngs.py:
```python
INSTALLED_APPS = [
    'django.contrib.admin',
    'django.contrib.auth',
    'django.contrib.contenttypes',
    'django.contrib.sessions',
    'django.contrib.messages',
    'django.contrib.staticfiles',
    'articles',
]
```

# Пара слов о концепции Django
Джанго предполагает разделение данных, отображения и логики обработки данных. Официально такой подход называется `Model-View -Controller` (MVC) - модель (данные и их организация), отображение (вывод и отображение данных), логика (вычисления, помещение данных в БД).

MVC - это шаблон проектирования (он же паттерн - pattern).

В Django имеет место путаница, т.к. MVC называют `MVT - Model-View-Template` (Модель-Представление-Шаблон). Однако, View в Django скорее выполняет функцию контроллера, а Template - представления.

Суть разделения представления, данных и логики в том, чтобы во-первых было проще сосредоточиться на конкретной задаче, а во-вторых, чтобы можно было разделить задачи между несколькими людьми или даже командами.

Собственно, в проекте и в приложениее (project и application) имеются соответствующие файлы:
- models.py
- views.py
- templates (каталог для шаблонов)

# Routing (роутинг) - urls
Routing (маршрутизация) urls - это навигация по сайту. Другими словами, это пути в адресной строке браузера, с помощью которых мы переходим по страницам. Пути могут быть статическими и динамическими. Фактически, через url вида https://blog.com/article/55 мы передаём переменные: article раздел статей, 55 - id статьи (уникальный идентификатор статьи).

Хорошая практика разделять роутинг между приложениями. Так проще управлять роутингом, находить ошибки, в целом проектировать роутинг.

Для этого необходимо выполнить следующие шаги:

- Создать файл urls.py в корне папки articles
- Точкой входа роутинга будет одноимённый файл, котороый был создан при генерации проекта и находится в папке blog
- Импортировать в urls.py из папки blog модуль include
```python
from django.urls import path, include
```
- подключить ("заинклюдить") файл articles/urls.py


# Структура проекта

# Создание проекта и его структура

# MVC (MVT)

# Routing

# Работа с моделью (с базой данных Postgres)
## Подключение Postgres
## Миграции
